Translator: Uyên Võ
Reviewer: Mai Tran
Tôi là người may mắn nhất thế giới.
Tôi được thấy ca đậu mùa chết người
cuối cùng trên thế giới.
Tôi đã ở Ấn Độ năm ngoái,
và đã nhìn thấy những ca
bại liệt cuối cùng trên thế giới.
Không có gì làm tôi thấy vui sướng
và vinh dự hơn việc làm trong một
chương trình như thế,
hơn là biết những điều khủng khiếp đó
không còn tồn tại nữa.
Tôi sẽ nói với bạn.
(Vỗ tay)
Tôi sẽ cho bạn thấy
một vài bức ảnh dơ bẩn.
Chúng rất khó nhìn
nhưng bạn nên nhìn chúng với sự lạc quan,
vì sự khủng khiếp của những bức ảnh này
sẽ được kết hợp
khi biết rằng chúng không còn tồn tại nữa.
Trước hết, tôi xin giới thiệu
về chuyến đi của tôi.
Công việc của tôi không hẳn
là về giáo dục y học
như các bạn trông chờ.
Khi tôi còn thực tập ở San Francisco,
tôi nghe nói về một nhóm người Mỹ
chiếm đóng đảo Alcatraz
và họ muốn sinh con trên đảo đó,
không có một bác sĩ nào
muốn tới đó giúp cô ấy sinh con.
Tôi tới Alcatraz, và sống ở đó vài tuần.
Cô ấy sinh con, tôi đỡ đẻ,
tôi rời khỏi đó
trở về San Francisco
và các tờ báo đều muốn phỏng vấn tôi
bởi vì chuyến đi ba tuần tới đảo
làm tôi thành chuyên gia người Anh-điêng
(cười)
Tôi xuất hiện trên các chương trình TV
Ai đó thấy tôi trên đài,
họ gọi điện cho tôi và hỏi
liệu tôi muốn đóng phim
vai một bác sĩ trẻ
cho ban nhạc rock and roll
đi lưu diễn trên một chuyến xe buýt
từ San Francisco tới Anh.
Và tôi đồng ý, tôi nhận vai đó,
tôi đóng vai bác sĩ
trong một bộ phim dở tệ
có tên là "Medicine Ball Caravan"
(cười)
Các bạn biết từ thập kỉ 60,
hoặc là bạn lên xe hoặc xuống xe,
tôi lên xe.
Người bạn đời 37 năm và tôi
tham gia chuyến xe đó.
Nó chở chúng tôi từ
San Francisco tới London,
sau đó chuyển xe tại một cái hồ lớn.
Chúng tôi đổi xe hai lần nữa
và lái xuống Thổ Nhĩ Kỳ
và Iran, Afghanistan,
xuyên qua dãy Khyper vào sâu Pakistan
như các bác sĩ trẻ khác.
Chúng tôi ở dãy Khyber,
và đây là xe của chúng tôi.
Chúng tôi gặp chút khó khăn
khi băng qua dãy Khyber.
Nhưng chúng tôi xả hơi ở Ấn Độ
Và như tất cả mọi người
trong lứa tuổi của tôi
chúng tôi tới sống ở tu viện Himalaya.
(Cười)
Đây chỉ là chương trình nội trú
dành cho sinh viên y khoa
(cười)
Và chúng tôi được học với
nhà thông thái, bậc thầy Karoli Baba
người sau này đã bảo tôi đừng mặc váy
mà hãy mặc bộ vét ba mảnh
tham gia Liên Hiệp Quốc với
vai trò là nhà ngoại giao
và làm việc cho Tổ chức Y tế Thế Giới
Ông ấy đã tiên đoán một cách thần kì
rằng dịch đậu mùa sẽ bị xóa sổ
và đây là món quà
Chúa trời ban tặng loài người
vì những đóng góp to lớn của
các nhà khoa học tận tụy
Lời tiên tri ấy thành sự thật.
Cô gái nhỏ tên Rahima Banu,
là ca bệnh đậu mùa cuối cùng trên thế giới
Và văn bản này là giấy chứng nhận
đã ủy nhiệm trên toàn cầu
đã xóa sổ bệnh dịch đầu tiên
trong lịch sử loài người.
Chìa khóa để xóa sổ bệnh đậu mùa là
phát hiện sớm, giải quyết sớm.
Tôi sẽ yêu cầu các bạn lặp lại:
Các bạn làm được không?
Phát hiện sớm, giải quyết sớm.
Đậu mùa là căn bệnh tồi tệ nhất lịch sử.
Nó giết nhiều người hơn cả chiến tranh
Thế kỉ vừa rồi, 500 triệu người
bị chết vì đậu mùa.
Bạn đang đọc về Larry Page.
Có nhiều người đọc nhanh lắm.
(cười)
Vào năm mà Larry Page
và Sergey Brin
người mà tôi ấn tượng và có mối liên kết
và năm mà họ được sinh ra,
hai triệu người chết vì đậu mùa.
Chúng tôi tuyên bố xóa sổ
đậu mùa năm 1980.
Đây là trang quan trọng nhất
mà tôi từng đọc về sức khỏe cộng đồng
[Người nắm quyền chết vì đậu mùa]
vì nó cho bạn thấy
giàu có và mạnh nhất,
làm vua và hoàng hậu của thế giới
không bảo vệ bạn khỏi đậu mùa.
Chúng ta đều buộc phải đối mặt nó,
không nghi ngờ gì nữa
Nhưng nhìn dịch đậu mùa
dưới góc nhìn của vua chúa
là quan điểm sai lầm.
Bạn nên nhìn nó
với góc nhìn của một bà mẹ
nhìn con cô ấy diễn tiến nặng dần
và không làm gì để ngăn chặn được.
Ngày thứ nhất, thứ hai, thứ ba,
thứ tư, thứ năm, thứ sáu.
Bạn là người mẹ đang theo dõi con mình,
tới ngày thứ sáu, mụn cóc cứng lại.
Ngày thứ 7, chúng để lại những vết sẹo
điển hình của đậu mùa.
Ngày thứ tám.
Al Gore đã nói trước đó
bức ảnh được chụp nhiều nhất thế giới,
được in ra nhiều nhất thế giới
là ảnh Trái Đất.
Nhưng vào năm 1974,
tại thời điểm đó
bức ảnh này là bức ảnh
được in nhiều nhất thế giới
bởi vì chúng tôi đã in
hai triệu bản
và chuyền tay nhau, tới từng nhà,
cho họ thấy và hỏi họ
trong nhà có ai bị đậu mùa không
đó là hệ thống giám sát của chúng tôi.
Chúng tôi không có Google,
không có công cụ tìm kiếm,
không có máy tính.
Ngày thứ chín, bạn nhìn bức ảnh này
và bạn bị khủng hoảng
Tôi nhìn và bảo rằng: "Cảm ơn Chúa"
bởi vì rõ ràng đây chỉ là
một ca đậu mùa đơn thuần
và tôi biết rằng đứa trẻ này sẽ sống sót.
Ngày thứ 13, các tổn thương đóng vảy,
mí mắt sưng phù,
nhưng bạn biết nó không có
ổ nhiễm trùng thứ phát.
Vào ngày thứ 20, nó sẽ có sẹo vĩnh viễn,
nhưng nó vẫn còn sống.
Còn đây là những ca đậu mùa
không giống như trên.
Đây là thể đậu mùa hội tụ
khắp bề mặt cơ thể
đều bị che phủ bởi nốt đậu mùa.
Đậu mùa ban phẳng,
100% số người mắc đều tử vong
Và đậu mùa xuất huyết,
thể bệnh ác nhất
thường thấy ở phụ nữ mang thai.
Tôi đã thấy khoảng 50 phụ nữ chết.
Họ đều mắc đậu mùa thể xuất huyết.
Hầu hết phụ nữ mang thai
mắc thể bệnh này đều chết.
Năm 1976, WHO bắt tay
thực hiện chiến dịch mạnh mẽ
để xóa sổ dịch bệnh này.
Cùng năm đó, 34 quốc gia
có dịch đậu mùa.
1970 giảm xuống 18 quốc gia.
1974 chỉ còn 5 quốc gia.
Nhưng trong năm đó, đậu mùa
bùng nổ khắp Ấn Độ.
Và đó cũng là nơi cuối cùng
xuất hiện đậu mùa.
Trong năm 1974, Ấn Độ có dân số
khoảng 600 triệu người.
Có 21 ngôn ngữ ở Ấn Độ,
như thể có 21 quốc gia khác nhau.
Có 20 triệu người lang thang
trên đường mọi thời điểm,
trên xe bus và xe lửa, đi bộ;
500 000 làng mạc, 120 triệu hộ gia đình
và không ai muốn báo cáo
có ca bệnh đậu mùa trong nhà mình
vì họ nghĩ đậu mùa
là cuộc viếng thăm của thần linh,
Shitala Mata,
và mang người lạ vào nhà
là việc làm sai trái
khi thần linh đang ở trong nhà.
Không có động lực báo cáo đậu mùa.
Không chỉ Ấn Độ có thần đậu mùa,
vị thần này có mặt khắp thế giới.
Vậy chúng tôi đã xóa sổ nó thế nào
vaccine diện rộng không làm được.
Bạn có thể chích ngừa cho
mọi người Ấn Độ
nhưng năm sau sẽ có
21 triệu em bé được sinh ra
cỡ dân số của Canada.
Không chỉ việc chích ngừa
cho mọi người là đủ.
Bạn phải tìm từng ca đậu mùa trên thế giới
cùng một lúc, và cách ly họ.
Và đó là cách chúng tôi làm.
Chỉ riêng ở Ấn Độ, 150 000 bạn tốt của tôi
và tôi đi gõ cửa từng nhà,
với cùng một bức ảnh,
tới từng căn nhà ở Ấn Độ.
Chúng tôi đã gọi hơn một tỉ cuộc gọi.
Và trong tiến trình đó,
tôi học được vài thứ rất quan trọng.
Mỗi lần chúng tôi tiếp cận một căn nhà,
chúng tôi lại ghi nhận sự gia tăng
số ca bệnh đậu mùa.
Khi không tìm kiếm, chúng tôi tưởng rằng
không có bệnh.
Nhưng khi tìm kiếm thì lại lòi ra
nhiều ca bệnh hơn.
Một hệ thống giám sát thật sự cần thiết
vì phát hiện sớm, giải quyết sớm
Chúng tôi tiếp tục tìm kiếm
và phát hiện ra từng ca
đậu mùa ở Ấn Độ.
Chúng tôi đã được báo đáp.
Chúng tôi tiếp tục báo đáp.
Tôi có một tấm thẻ điểm
ghi trên mỗi căn nhà.
Khi chúng tôi làm vậy,
số ca được báo cáo trên thế giới
tụt xuống con số không.
Năm 1980, chúng ta tuyên bố
xóa sổ đậu mùa trên toàn thế giới.
Đó là chiến dịch lớn nhất
trong lịch sử của Liên Hiệp Quốc,
cho tới chiến tranh Iraq.
150 000 người trên khắp thế giới,
các bác sĩ từ mọi dân tộc,
vùng miền, nền văn hóa và quốc gia,
chiến đấu kề cạnh nhau,
như anh chị em trong nhà,
đứng cùng với nhau,
không phải chống lại nhau
vì lí do duy nhất
để làm thế giới tốt đẹp hơn.
Nhưng đậu mùa là căn bệnh thứ tư
dự định xóa sổ.
Chúng tôi thất bại ba lần trước.
Chúng tôi thất bại trước sốt rét,
sốt vàng và bệnh ghẻ cóc.
Nhưng chúng tôi sẽ sớm xóa sổ bại liệt.
Nhưng chìa khóa để làm điều đó
là phát hiện sớm, xử lí sớm.
Năm nay có thể là năm
chúng ta xóa sổ bại liệt.
Nó sẽ là căn bệnh thứ hai trong lịch sử.
Và David Heymann, người đang xem
trực tiếp qua mạng --
David, tiếp tục cố gắng.
Chúng ta sắp thành công rồi!
Chúng tôi còn bốn quốc gia nữa.
(cười)
Tôi thấy mình như Hank Aaron.
Barry Bonds có thể thay thế tôi mọi lúc
Hãy nói về một căn bệnh khác
trong danh sách những thứ tồi tệ cần phải sợ.
Tôi ở Ấn Độ làm việc
cho chương trình xóa sổ bại liệt.
Chương trình giám sát bại liệt
có bốn triệu người đi tới từng nhà.
Đó là hệ thống giám sát.
Nhưng phải sớm phát hiện
để sớm xử lí.
Bệnh mù, cũng giống vậy.
Chìa khóa để tìm ra bệnh mù
là làm khảo sát dịch tễ học
tìm ra nguyên nhân của chứng mù,
để bạn có thể tìm được cách xử lí đúng.
Tổ chức Seva bắt đầu bằng một nhóm
cựu thành viên
của chương trình xóa sổ đậu mùa
những người đã leo lên ngọn núi cao nhất
nếm thử mùi vị thành công của việc
xóa sổ một căn bệnh,
muốn thực hiện điều đó lần nữa.
Trong suốt 27 năm qua, chương trình Seva
ở 15 quốc gia
đã đem lại ánh sáng cho hơn
hai triệu người mù.
Seva được khởi động vì chúng tôi
muốn áp dụng những bài học
của việc giám sát và dịch tễ học
vào thứ mà không ai nghĩ tới
khi nói tới vấn đề y tế cộng đồng:
bệnh mù, trước đây luôn được xem
chỉ là một bệnh trên lâm sàng.
Năm 1980, Steve Jobs tặng tôi
chiếc máy tính này, Apple số 12,
và nó vẫn đang nằm ở Kathmandu,
vẫn chạy tốt,
chúng tôi buộc phải bán đấu giá
để kiếm tiền cho Seva.
Chúng tôi đã làm khảo sát
về sức khỏe đầu tiên của Nepal
và là cuộc khảo sát đầu tiên
trên thế giới về bệnh mù
và đã có nhiều kết quả đáng kinh ngạc
Thay vì tìm ra thứ
chúng tôi nghĩ là ca bệnh
đa số bệnh mù có nguyên nhân
là cườm nước và mắt hột --
chúng tôi rất bất ngờ khi thấy
bệnh mù lại có nguyên nhân
là đục thủy tinh thể.
Bạn không thể chữa hay ngăn chặn
thứ mà bạn không biết nó ở đó.
Trong túi TED đi kèm
có một đĩa DVD, "Infinite Vision"
nói về BS. V và Bệnh viện mắt Aravind.
Tôi hy vọng bạn sẽ xem qua nó.
Aravind được bắt đầu giống với
dự án Seva
bây giờ là bệnh viện mắt
lớn nhất và tốt nhất thế giới.
Trong năm nay, bệnh viện này
sẽ đem lại ánh sáng
cho hơn 300 000 người
ở Tamil Nadu, Ấn Độ
(vỗ tay)
Cúm gia cầm.
Tôi đứng đây đại diện
cho tất cả những điều tồi tệ
có thể trở thành thứ tệ nhất.
Chìa khóa để phòng ngừa
hay giảm bớt đại dịch cúm gia cầm
là phát hiện sớm và xử trí tức khắc.
Chúng ta sẽ không có vaccine
hay cung cấp đủ thuốc kháng virus
để chống lại cúm gia cầm
nếu nó xuất hiện trong ba năm tới.
WHO đã chia giai đoạn
của tiến trình đại dịch.
Chúng ta đang ở giai đoạn ba
của thang điểm báo động đại dịch
tức là đã có khả năng
truyền từ người sang người
nhưng chưa đủ mạnh
Giây phút WHO công bố
chúng ta đã chuyển qua giai đoạn bốn
nó sẽ không giống như bão Katrina.
Thế giới chúng ta đang sống
sẽ dừng lại.
Không bay qua lại giữa các quốc gia.
Bạn sẽ leo lên một máy bay
với 250 con người bạn không hề biết,
ho và hắt xì,
khi biết một số người đó có khả năng
mang mầm bệnh có thể giết chết mình
trong khi bạn không có thuốc
kháng virus hay vaccine?
Tôi đã hỏi một vài nhà dịch tễ học
hàng đầu thế giới vào tháng Mười
Tôi hỏi - đây là những chuyên gia
về bệnh cúm -
Tôi hỏi họ những câu hỏi
mà bạn chắc chắn muốn hỏi:
Bạn nghĩ khả năng sẽ có
một đại dịch trên thế giới?
Nếu nó xảy ra, anh nghĩ'
nó sẽ tồi tệ đến mức nào?
15% bảo rằng họ nghĩ
trong ba năm nữa sẽ có một đại dịch xảy ra
Nhưng tệ hơn,
90% nói rằng sẽ có một dịch bệnh
trong suốt cuộc đời con bạn
hay ông bà của bạn.
Và họ nghĩ nếu chuyện đó xảy ra,
một tỉ người sẽ mắc bệnh.
Cỡ khoảng 165 triệu người sẽ chết.
Sẽ có một cuộc suy thoái kinh tế
toàn cầu và trầm cảm
như hệ thống kiểm kê của chúng tôi
và sự kiểm soát toàn cầu bị phá vỡ
ảnh hưởng tới nền kinh tế chúng ta
khoảng một tới ba tỉ đô la
sẽ tệ hơn rất nhiều cho mọi người
hơn là 100 triệu người chết
vì sẽ có rất nhiều người mất việc
và phúc lợi chăm sóc sức khỏe
hậu quả hầu như không dám nghĩ tới.
Và nó đang tệ hơn
vì bây giờ du lịch đang trở nên dễ dàng.
Để tôi cho bạn xem một giả định
về một đại dịch.
Chúng ta biết chúng ta đang nói về cái gì.
Tưởng tượng ca đầu tiên
xảy ra ở Đông Nam Á.
Ban đầu nó phát tán khá chậm.
Bạn chỉ thấy hai ba ổ dịch rời rạc.
Sau đó sẽ là đợt bùng phát thứ hai,
và dịch bệnh sẽ phát tán
từ nước này qua nước khác nhanh tới nỗi
bạn không biết mình đụng phải cái gì.
Trong vòng ba tuần
nó sẽ phát tán ra toàn thế giới.
Nếu có nút "Quay lại", ta có thể
quay lại và cô lập nó
xử lí nó ngay khi nó khởi phát -
nếu có thể tìm ra nó sớm hơn,
và phát hiện sớm, xử lí sớm,
chúng ta có thể nhốt các virus này
vào tù
đó là cách duy nhất đối phó
với một đại dịch.
Để tôi nói tại sao lại như vậy.
Chúng tôi có trò đùa này
Đây là đường cong dịch bệnh,
và ai làm trong ngành y
tôi nghĩ đều biết được
nó là gì.
Nhưng trò đùa là
một nhà dịch tễ học muốn tiếp cận
một đại dịch ở chỗ này
và đi đến vinh quang qua đường cong
dốc xuống
(cười)
Nhưng ít khi nào bạn làm được vậy.
Bạn thường tới chỗ này.
Điều chúng tôi thực sự muốn
là tiếp cận ngay chỗ này, để chặn đại dịch
Nhưng không bao giờ được.
Nhưng có một tổ chức
đã tìm ra cách
xác định ca bệnh đầu tiên xảy ra,
gọi là GPHIN
Mạng lưới thông tin sức khỏe
cộng đồng toàn cầu
Mô phỏng mà tôi vừa chỉ cho bạn
mà bạn nghĩ là cúm gia cầm -
đó là SARS.
Và SARS là một đại dịch
chưa hề xảy ra.
Nó không xảy ra
vì GPHIN đã tìm ra nó
trước khi WHO tuyên bố ba tháng,
và bởi vì thế,
chúng ta đã có thể ngăn chặn đại dịch SARS
Và tôi nghĩ chúng ta mang ơn
GPHIN và Ron St.John,
người mà tôi hy vọng
cũng đang ở khán phòng này - ở kia -
là người sáng lập nên GPHIN.
(vỗ tay)
Chào Ron!
Và TED đã mời Ron tới đây, từ Ottawa,
nơi GPHIN đặt trụ sở,
bởi vì không chỉ GPHIN tìm ra SARS sớm
bạn có thể để ý tuần vừa rồi
Iran đã thông báo họ có
cúm gia cầm,
GPHIN đã tìm thấy cúm gia cầm
ở Iran không phải vào ngày 14/2
mà vào tháng 9 năm ngoái.
Chúng ta cần một hệ thống báo động sớm
để bảo vệ chúng ta khỏi những
cơn ác mộng đen tối nhất loài người.
Và mong muốn của tôi được dựa trên
mẫu số chung
của những trải nghiệm này.
Đậu mùa - phát hiện sớm, xử lí sớm
Bệnh mù, bại liệt -
phát hiện sớm, xử lí sớm.
Dịch cúm gia cầm -
Đó là lời cầu nguyện.
Nó rõ ràng tới nỗi cách duy nhất
để đối mặt với những căn bệnh mới
là tìm thấy chúng sớm
và diệt trừ trước khi phát tán rộng rãi
Mong muốn của tôi với TED là
giúp đỡ để xây dựng một hệ thống toàn cầu
một hệ thống cảnh báo sớm
để bảo vệ chúng ta khỏi
những cơn ác mộng tồi tệ nhất nhân loại
Và tôi nghĩ tôi sẽ gọi nói là
"Early Detection",
Nhưng nó nên được gọi là...
"Phát hiện sớm hoàn toàn"
(Total Early Detection - TED)
(cười)
Sao cơ?
(vỗ tay)
Cái gì?
(Vỗ tay)
Nhưng nghiêm túc mà nói,
bởi vì ý tưởng này sinh ra ở TED,
tôi muốn nó là di sản của TED,
và tôi sẽ gọi nó là
"Hệ thống toàn cầu
phát hiện sớm hoàn toàn"
[INSTEDD]
Và INSTEDD sẽ thành thần chú của chúng ta
Thay vì một đại dịch cúm gia cầm
còn ẩn náu
chúng ta tìm và ngay lập tức bao vây nó
Thay vì một loại virus mới tạo ra bởi
một vụ khủng bố sinh học hay do lỗi,
hay bị thay đổi hay trôi dạt,
chúng ta tìm nó và đóng gói nó lại.
Thay vì các tai nạn công nghiệp
như tràn dầu
hay thảm họa ở Bhopal,
chúng ta đi tìm và xử lí chúng.
Thay vì nạn đói bị che giấu
cho tới khi quá muộn,
chúng ta xác định và xử lí nó.
Và thay vì một hệ thống
điều hành bởi một chính phủ
và được giấu trong lòng chính quyền,
hãy xây dựng một hệ thống phát hiện sớm
hoàn toàn miễn phí cho mọi người
trên toàn thế giới với ngôn ngữ của họ
Hãy làm cho nó trong sáng,
không liên quan tới chính trị,
không sở hữu bởi bất kì
quốc gia hay tập đoàn nào,
đặt tại một quốc gia trung lập,
được sao lưu dự phòng
ở một múi giờ khác
và một châu lục khác.
Và hãy dựa vào GPHIN.
Hãy bắt đầu bằng GPHIN.
Hãy gia tăng số lượng trang web
họ tìm kiếm
từ 20 000 lên 20 triệu.
Hãy gia tăng số lượng ngôn ngữ họ tìm
từ bảy lên 70, hoặc hơn.
Hãy xây dựng hệ thống tin nhắn xác nhận
ở nước ngoài
sử dụng tin nhắn, SMS
hay tin nhắn tức thời
để tìm ra những người
trong vòng bán kính 100m
tin đồn mà bạn nghe được,
nếu như có thật.
Và hãy thêm xác nhận qua vệ tinh.
Và chúng tôi sẽ thêm đồ họa tuyệt vời
của Gapminder vào cuối giao diện.
Phát triển nó thành lực lượng nhân đạo
trên toàn thế giới,
tìm ra những thứ tai hại
trước khi ai đó biết về chúng,
và gửi sự giúp đỡ tới họ,
để trong năm tới, thay vì
gặp mặt nhau ở đây,
than thở về bao nhiêu điều tệ hại
trên thế giới này,
chúng ta sẽ hợp lực cùng nhau
sử dụng những kĩ năng độc nhất
và phép lạ của cộng đồng này,
và tự hào rằng chúng ta đã làm hết sức
để ngăn chặn các đại dịch bùng nổ,
những thảm họa, và thay đổi thế giới
bắt đầu ngay từ bây giờ.
(Vỗ tay)
Một bài thuyết trình tuyệt vời.
Đầu tiên, để mọi người hiểu rõ
anh nói rằng
tạo nên các trang web thu thập thông tin
lùng sục Internet những dấu hiệu,
họ có thể phát hiện cái gì đó đáng nghi
trước cả WHO, trước khi ai đó thấy được?
Hãy cho tôi một ví dụ
làm thế nào điều này thành hiện thực?
Anh không điên cuồng về
việc vi phạm bản quyền đó chứ?
Không. Tôi thích điều đó
(cười)
À, như Ron St.John -
tôi hy vọng anh đi gặp và nói chuyện
với anh ấy trong bữa tối.
Khi anh ấy bắt đầu GPHIN
Vào năm 1997, có đợt bùng nổ
dịch cúm gia cầm H5N1.
Ở Hong Kong.
Và một bác sĩ đáng chú ý ở Hong Kong
đã xử lí ngay lập tức
bằng cách tiêu hủy
1,5 triệu con gà và chim,
và họ đã ngăn chặn
sự bùng nổ đang tiến triển.
Phát hiện lập tức, xử lí lập tức.
Một vài năm sau,
có nhiều tin đồn về cúm gia cầm.
Ron và nhóm của anh ấy ở Ottawa
bắt đầu lùng sục các web
chỉ tìm 20 000 trang web khác nhau,
chủ yếu là kì báo -
và họ đọc và nghe về một mối bận tâm
rất nhiều trẻ em có sốt cao
và triệu chứng của cúm gia cầm.
Họ báo cáo lên WHO.
WHO mất một ít thời gian xử lí thông tin,
bởi vì WHO chỉ nhận báo cáo
từ một chính phủ,
bởi vì đây là Liên Hiệp Quốc.
Nhưng họ đã chỉ điểm cho WHO
có một nhóm bệnh đầy ngạc nhiên
và không giải thích được
y chang cúm gia cầm.
Hóa ra đó là SARS.
Đó là cách thế giới biết đến SARS.
Vì thế chúng ta mới ngăn chặn được nó.
Điều thật sự quan trọng là,
trước khi có GPHIN
100% các báo cáo trên thế giới
về những điều tồi tệ
cho dù đó là nạn đói
hay cúm gia cầm hay Ebola
100% các báo cáo đó tới từ các quốc gia.
Giây phút những anh chàng ở Ottawa
có mức lương 800 000 đô la/năm
báo cáo lên
75% số đó tới từ GPHIN,
25% số báo cáo trên thế giới
tới từ 180 quốc gia còn lại.
Bây giờ mới là thứ thú vị
sau khi làm việc vài năm,
bạn nghĩ chuyện gì xảy ra với
các nước kia?
Họ thấy thật sự ngu ngốc
Do đó họ bắt đầu gửi
báo cáo sớm hơn.
Bây giờ, tỉ lệ báo cáo
của họ giảm xuống 50%
bởi vì các quốc gia kia
bắt đầu báo cáo nhiều lên.
Bạn có thể tìm ra những căn bệnh sớm hơn
nhờ lùng sục các trang web không?
Tất nhiên là có thể rồi.
Bạn có thể tìm ra nó sớm hơn GPHIN không?
Tất nhiên.
Bạn thấy đó họ tìm ra SARS bằng
trang thu thập thông tin Trung Quốc
trọn sáu tuần trước khi họ tìm ra
bằng trang web tiếng Anh.
Họ chỉ dùng bảy ngôn ngữ.
Những virus xấu xa này không hề
có ý định
xuất hiện ở tiếng Anh,
tiếng Tây Ban Nha hay Pháp
(cười)
Đúng vậy, tôi muốn lấy GPHIN,
xây dựng trên nền tảng đó.
Thêm mọi ngôn ngữ hiện có trên thế giới.
Tôi muốn mọi người đều tiếp cận được
để nhân viên y tế ở Nairobi
hay Patna, Bihar
sẽ tiếp cận được như đồng nghiệp
ở Ottawa hay CDC.
Và tôi muốn nó trở thành
một phần của nền văn hóa
rằng có một nhóm người
đang truy lùng
những cơn ác mộng tồi tệ nhất
của loài người
và mọi người đều tiếp cận được.